### 块存储

- `fdisk -l`，`lsblk -f`：查看主机上的磁盘挂载信息
- 块设备一般在/dev下
  - 物理机、虚拟机硬盘或RAID组：/dev/sda
  - 远端存储硬盘：/dev/mapper/mpatha
- `/dev/sda`表示的是一块硬盘，`/dev/sda1`表示的是该硬盘的分区，type为part。
- 当一个硬盘分区被格式化为某一fs时，会给该文件系统分配一个UUID，可以通过 `lsblk -f`查看。
- 在os启动时，如果想要自动挂载已经格式化的文件系统，可以在 `/etc/fstab`中写入。可以通过设备名（/dev/sda1）、文件系统标签（data）或者UUID来挂载。
- 逻辑卷（logical volume）：手动创建出来的一个虚拟磁盘划分。位于目录 `/dev/mapper/`下

### 扫盘

作用： `rescan-scsi-bus.sh`是linux系统提供的脚本，用于扫描scsi总线和以检测和重新识别SCSI设备。

应用场景：虚拟机加硬盘、SAN存储扩容、热拔插

### multipath

Multipath 允许将多个物理路径（例如光纤通道、iSCSI、Fibre Channel 等）连接到存储设备（如磁盘阵列）上，从而创建一个逻辑路径，通过该路径可以访问存储设备。这样做的目的是提高存储系统的可靠性和性能。

### disk、part、pv、lv、vg

**disk**

disk是接入操作系统的一块存储盘，可以通过 `fdisk`工具来管理硬盘。

`fdisk /dev/sda`命令可以打开要操作的硬盘/dev/sda，包括：创建分区、删除分区等

创建分区后，需要在分区上创建文件系统 `mkfs.ext4 /dev/sda1`

最后可以将创建好的分区挂载到某一个目录下 `mount /dev/sda1 /mnt`

**part**

磁盘分区的目的是为了更好的组织磁盘，包括磁盘的容量规划、权限控制等。通常将一个存储设备划分为多个分区，在linux系统中，使用 `fdisk`工具可以创建分区，分区的类型包括两种：primary和extended。primary分区用于操作系统的启动位置，extended是用于扩容。

**pv、lv、vg**

- pv

  physical volume，对应一个磁盘或者分区。`pvcreate /dev/sda1`

- vg

  virtual group，一个逻辑概念，可以将多个pv加入到vg中。`vgcreate myvg /dev/sda1`

  使用 `vgextend myvg /dev/sda2`将另一个pv添加到myvg中，达到扩容vg的目的。

  在物理层面上，一个vg可以横跨多个物理卷；逻辑上，一个vg是一个大的存储池。

  使用 `vgdisplay`查看

  从vg中删除一个硬盘：`vgreduce vg-name /dev/sdb`

- lv

  logical volume，lv必须从vg中创建出来，`lvcreate -L 10G -n mylv myvg`。（-L 20G表示扩容到20G）

  使用 `lvextend -l 100%FREE /dev/myvg/mylv`扩展lv

  并且需要调整lv文件系统大小，`resize2fs /dev/myvg/mylv`

  创建完lv之后，还需要创建文件系统。
  
  删除：先umount，再lvremove /dev/mapper/rhel-tmp

### 扩容

- 一个lv满了需要扩容，同时vg也满了

  创建pv，将pv添加到与lv相同的vg中，扩展lv，

  查看文件系统类型并初始化：对于xfs系统要使用 `xfs_growfs /dev/rhel/lv_data` ，对于ext系统要使用`resize2fs /dev/rhel/lv_log`

  

  